# iceBw_GTK - Открытая бухгалтерия "iceB" с графическим интерфейсом GTK.

# Является частью [комплекcа бухгалтерских программ iceB](https://iceblinux.github.io/iceB/)

## Краткое описание системы

Открытая бухгалтерия “iceB” разработана для работы под управлением POSIX - совместимых операционных систем.

POSIX - название международного стандарта на операционные системы.

Для разработки использовался язык “С++”.

Находится в промышленной эксплуатации с 1992 года.

В качестве базы данных используется база данных «MySQL»(R) или «MariaDB»(R).

База данных устанавливается на сервере под управлением POSIX - совместимой операционной системы.

Доступ к базе данных может осуществляться с любого количества клиентских рабочих мест и с использованием сети ИНТЕРНЕТ.

Система является универсальной и готова к эксплуатации без доработок на любом предприятии с любым характером деятельности этого предприятия.

### Существует две версии системы:

[iceB_terminal - система с терминальным интерфейсом.](https://iceblinux.github.io/iceB_teminal/)

[iceBw_GTK - система с графическим интерфейсом.](https://iceblinux.github.io/iceBw_GTK)

#### Функционально обе версии системы идентичны.

База данных “MySQL” является клиент-серверной.

Это позволяет любому количеству бухгалтеров одновременно работать в одних и тех же подсистемах.

Система с графическим интерфейсом будет работать только на компъютерах с POSIX - совместимой (Linux/Unix и др.) операционной системой.

Также можно запускать в графических терминальных программах в любой операционной системе.

Система распространяется в исходных текстах бесплатно.

Кто угодно может скачать исходные тексты собрать систему из исходных текстов и установить систему на своём оборудовании совершенно бесплатно на свой страх и риск.

Все консультации по эксплуатации системы могут быть даны разработчиком.

Система обеспечивает экспорт данных (платёжные поручения и платёжные ведомости) в подсистемы Клиент-Банк, а также бухгалтерскую отчётность в подсистемы Medok и ОПЗ.

### Головная подсистема «Главная книга» не имеет привязки к законодательству и может быть использована в любой стране мира.

## Перечень подсистем

[Главная книга](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B0)

[Материальный учёт](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D1%83%D1%87%D1%91%D1%82)

[Платёжные документы](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%91%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B)

[Заработная плата](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%97%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B0)

[Учёт основных средств](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%A3%D1%87%D1%91%D1%82-%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2)

[Учёт услуг](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%A3%D1%87%D1%91%D1%82-%D1%83%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B3)

[Учёт кассовых ордеров](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%A3%D1%87%D1%91%D1%82-%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%85-%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2)

[Учёт командировочных расходов](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%A3%D1%87%D1%91%D1%82-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%B2)

[Учёт путевых листов](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%A3%D1%87%D1%91%D1%82-%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D1%85-%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2)

[Реестр налоговых накладных](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80-%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%85-%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D1%85)

[Учёт доверенностей](https://github.com/iceblinux/iceB/wiki/%D0%A3%D1%87%D1%91%D1%82-%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9)

==========================================================================

Для того, чтобы можно было пользоваться программами необходимо чтобы была установлена на ваш компьютер база данных MySQL. Должна быть выполнена процедура разметки базы данных.
Если вы уже работаете с терминальной версией системы, то вам достаточно построить программы и переписать их в каталог откуда они будут доступны для запуска всем пользователям (обычно это /usr/local/bin).

### Для построения программ из исходных текстов нужно чтобы на вашем компъютере были установлены библиотеки:

#### Debian, Ubuntu, Mint

libgtk-3-dev

libmysqlclient-dev

### Кроме того на вашем компютере должны быть в наличии программы:

cmake        (построитель make файлов)

mc           (программа для работы с файлами)

evince       (просмотрщик файлов)

gedit        (простой графический редактор)

mysql-server (база данных mysql или MariaDB)

### Для посторения всех программ необходимо в каталоге где находится файл который вы сейчас читаете дать команды:

cmake ./

make


В каталоге "/buhg_g" будут построены всё подсистемы бухгалтерского учёта. В
каталоге "/additionally" будут построены дополнительные программы, которые работают
с использованием базы бухгалтерского учёта.

### Описание программ в каталоге "/buhg_g":

i_admin  - программа администрирования баз данных (создание баз, разрешение
           доступа к базам, просмотр списка баз данных)

i_start  - головная программа бухгалтерского учёта, которая запускает все
           подсиcтемы

i_xbu    - подсистема "Главная книга"

i_xmu    - подсистема "Материальный учёт"

i_xusl   - подсистема "Учёт услуг"

i_xkas   - подсистема "Учёт кассовых ордеров"

i_xdk    - подсистема "Платёжные документы"

i_xzp    - подсистема "Заработная плата"

i_xuos   - подсистема "Учёт основных средств"

i_xukr   - подсистема "Учёт командировочных расходов"

i_xupl   - подсистема "Учёт путевых листов"

i_xrnn   - подсистема "Реестр налоговых накладных"

i_xud    - подсистема "Учёт доверенностей"

### Описание программ в каталоге "/additionally":

i_taxi       - программа диспетчеризации такси

i_sbtaxi     - программа разметки базы данных для программы "i_taxi"

i_taxi_saldo - программа переноса сальдо для программы "i_taxi"

i_rest       - программа выписки счетов для предприятий сферы услуг.

i_sozbrest   - программа разметки базы для работы программы "i_rest"

i_alter_rt   - программа адаптации базы данных для работы с новыми версиями
               програмы "i_rest"

i_rest_k     - программа централизованого расчёта клиентов для предприятий
               сферы услуг

i_rest_saldo - программа переноса сальдо по клиентам.

i_kontr_vv   - программа для определения можно ли входить/выходить клиенту
               через турникет

i_zapis_vv   - программа для записи входа/выхода клиента через турникет

i_pros_vv    - программа для просмотра(удаления) записей на вход/выход ,
               просмотра (удаления) записей по кассе.

#### Ключи для запуска программ:

b - имя базы

h - хост

p - пароль

#### Пример.

Предположим пользователь имеет пароль для работы с SQL базой данных "demo". База данных размечена с именем "buhbaz".

Програмы для него должна запускаться так:

i_start -p demo -h localhost -b buhbaz

i_xbu -p demo -b buhbaz

i_xmu -p demo -b buhbaz

Хочу обратить внимание на то, что программы сами определяют login пользователя, который запускает программу.
Поэтому если программа при запуске говорит, что у вас нет доступа к базе, то это значит, что вы указали неверный пароль для login, под которым вы зарегистрировались в системе или
для данного login вообще не установлено разрешение для работы с конкретной
базой данных. (Разрешение для работы с базой и установка пароля выполняются
с помощью программы i_admin). Или нет базы данных, которую вы собираетесь
открыть.

Ключ -h указывать не обязательно, если база данных
находиться на вашей локальной машине.

С помощью комады locale проверте в какай кодировке работает ваша
операционная система. Она должна работать в кодировке utf8.
